06장 데이터 모델링



데이터베이스 생명주기
    1. 요구사항 수집 및 분석
        사용자들의 요구사항을 듣고 분석하여 데이터베이스 구축의 범위를 정하는 단계
    2. 설계
        분석한 요구사항을 기초로 주요 개념과 업무 프로세스 등을 식별하고 (개념적 설계)
        이를 사용하는 DBMS에 맞게 변환(논리적 설계)한 후
        데이터베이스 스키마를 도출(물리적 설계)한다
    3. 구현
        설계 단계에서 생성한 스키마를 실제 DBMS에 적용하여 테이블 및 관련 객체(뷰, 인덱스 etc.)를 만든다
        이에 더해 관련 소프트웨어에 설계한 데이터베이스를 적용하여 서비스를 제공할 수 있도록 프로그램을 완성한다
    4. 운영
        완성한 소프트웨어(데이터베이스 + 프로그램)을 배포, 제공하는 단계
    5. 감시 및 개선
        유지 보수 단계

    전체 과정은 구축-사용-개선-재구축의 반복



모델링 과정
    1. 요구사항 수집 및 분석
    2. 설계
        2.1 개념적 모델링
        2.2 논리적 모델링
        2.3 물리적 모델링
    3. 구현


































